<chapter id="advanced-features">
<title
>Recursos Avançados do amaroK</title>


<sect1 id="keybd-shortcuts">
<title
>Atalhos de Teclado</title>

<para
>O &amarok; usa os atalhos de teclado, como a maioria dos outros aplicativos; abaixo, encontra-se uma listagem desses atalhos e das suas ações respectivas. Os atalhos globais podem ser configurados clicando com o &RMB; na janela do Leitor e selecionando a opção <guimenuitem
>Configurar os Atalhos Globais...</guimenuitem
>. Os atalhos do &amarok; podem ser configurados clicando com o &RMB; na janela do Leitor e selecionando a opção <guimenuitem
>Configurar Atalhos...</guimenuitem
></para>

<tip
><para
>Você poderá atribuir teclas multimídia para funcionarem como atalhos do &amarok;, tornando o seu teclado um centro de controle do &amarok;.</para
></tip>

<para
>Os atalhos globais são:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Combinação de Teclas</entry>
<entry
>Ação</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>X</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Tocar</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Pausa</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Parar</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>B</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Próxima Faixa</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Faixa Anterior</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>KP_Add</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Aumentar o Volume</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>KP_Subtract</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Diminuir o Volume</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Adicionar Mídia</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>P</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Alternar Lista</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Win</keycap
><keycap
>O</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Mostrar o OSD</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Os atalhos do &amarok; são:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Combinação de Teclas</entry>
<entry
>Ação</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Copiar</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>KP_Enter</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Ir para a Atual</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Sair</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Refazer</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Salvar a Lista de Reprodução</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Selecionar Tudo</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Embaralhar</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Desfazer</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>


<para
>Os atalhos do Navegador na Lista de Reprodução são:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Combinação de Teclas</entry>
<entry
>Ação</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycap
>Espaço</keycap
></entry>
<entry
>Carregar Lista</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>F2</keycap
></entry>
<entry
>Renomear Lista</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Backspace</keycap
></entry>
<entry
>Remover Lista</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

<sect1 id="the-dcop-interface">
<title
>A Interface DCOP</title>

<para
>A interface de DCOP do amaroK oferece-lhe uma forma simples de controlar o amaroK com os seus próprios programas personalizados.</para>

<para
>A interface de DCOP do amaroK tem várias funções genéricas que poderão ser encontradas noutros aplicativos do KDE. Esta seção pretende descrever as funções do DCOP para o leitor. Um exemplo da função de DCOP <quote
>pause</quote
> seria semelhante ao seguinte:</para>

<para
><prompt
>&percnt;</prompt
>dcop amarok player pause</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Função de DCOP</entry>
<entry
>Ação</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>album</entry>
<entry
>A função <quote
>album</quote
> retorna o álbum da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>artist</entry>
<entry
>A função <quote
>artist</quote
> retorna o artista da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>bitrate</entry>
<entry
>A função <quote
>bitrate</quote
> retorna a taxa de amostragem em bits da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>comment</entry>
<entry
>A função <quote
>comment</quote
> retorna o comentário da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>coverImage</entry>
<entry
>A função <quote
>coverImage</quote
> retorna o URL da imagem de capa da faixa atual.</entry>
</row>

<row>
<entry
>currentTime</entry>
<entry
>A função <quote
>currentTime</quote
> retorna a posição (mm:ss) da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>encodedURL</entry>
<entry
>A função <quote
>encodedURL</quote
> retorna o URL da faixa atual com os espaços codificados.</entry>
</row>

<row>
<entry
>genre</entry>
<entry
>A função <quote
>genre</quote
> retorna o gênero da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>nowPlaying</entry>
<entry
>A função <quote
>nowPlaying</quote
> retorna o texto "Artista - Título" da faixa que está tocando atualmente. Se uma das marcas ID3 estiver em branco, só o "Artista" ou o "Título" são mostrados (sem o "-").</entry>
</row>

<row>
<entry
>title</entry>
<entry
>A função <quote
>title</quote
> retorna o título da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalTime</entry>
<entry
>A função <quote
>totalTime</quote
> retorna o tempo total (mm:ss) da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>track</entry>
<entry
>A função <quote
>track</quote
> retorna o número da faixa atual.</entry>
</row>

<row>
<entry
>year</entry>
<entry
>A função <quote
>year</quote
> retorna o ano da música que está tocando atualmente.</entry>
</row>

<row>
<entry
>isPlaying</entry>
<entry
>A função <quote
>isPlaying</quote
> retorna um valor 'true' (verdadeiro) ou 'false' (falso) para indicar se o leitor está tocando ou não.</entry>
</row>

<row>
<entry
>randomModeStatus</entry>
<entry
>A função <quote
>randomModeStatus</quote
> retorna o estado do Modo Aleatório com um valor verdadeiro ('true') ou falso ('false').</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatPlaylistStatus</entry>
<entry
>A função <quote
>repeatPlaylistStatus</quote
> retorna o estado da Repetição da Lista de Músicas com um valor verdadeiro ('true') ou falso ('false').</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatTrackStatus</entry>
<entry
>A função <quote
>repeatTrackStatus</quote
> retorna o valor da Repetição da Faixa com um valor verdadeiro ('true') ou falso ('false').</entry>
</row>

<row>
<entry
>getVolume</entry>
<entry
>A função <quote
>getVolume</quote
> retorna o nível do volume, com um valor entre 0-100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>sampleRate</entry>
<entry
>A função <quote
>sampleRate</quote
> retorna a taxa de amostragem da faixa atual.</entry>
</row>

<row>
<entry
>score</entry>
<entry
>A função <quote
>score</quote
> retorna a pontuação da faixa atual.</entry>
</row>

<row>
<entry
>status</entry>
<entry
>A função <quote
>status</quote
> retorna um valor para o estado do motor, sendo 2 para o estado de reprodução, 1 para pausa e 0 para inativo.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackCurrentTime</entry>
<entry
>A função <quote
>trackCurrentTime</quote
> retorna um valor com o tempo decorrido na faixa em segundos.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackTotalTime</entry>
<entry
>A função <quote
>trackTotalTime</quote
> retorna o valor do tempo total da faixa em segundos.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMedia</entry>
<entry
>A função <quote
>addMedia</quote
> é usada para adicionar arquivos únicos à lista de músicas.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMediaList</entry>
<entry
>A função <quote
>addMediaList</quote
> é usada para adicionar vários arquivos à lista de músicas.</entry>
</row>

<row>
<entry
>clearPlaylist</entry>
<entry
>A função <quote
>clearPlaylist</quote
> é usada para limpar a lista por completo.</entry>
</row>

<row>
<entry
>configEqualizer</entry>
<entry
>A função <quote
>configEqualizer</quote
> apresenta a janela de configuração do equalizador.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableOSD</entry>
<entry
>A função <quote
>enableOSD</quote
> permite-lhe ativar ou desativar a Visualização na Tela ou OSD com um valor 'true' (verdadeiro) ou 'false' (falso)</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableRandomMode</entry>
<entry
>A função <quote
>enableRandomMode</quote
> permite-lhe ativar ou desativar o modo aleatório com um valor 0 (desativado) ou 1 (ativo).</entry>
</row>

<row>
<entry
>mute</entry>
<entry
>A função <quote
>mute</quote
> permite-lhe emudecer ou ativar o som da faixa que está sendo tocada.</entry>
</row>

<row>
<entry
>next</entry>
<entry
>A função <quote
>next</quote
> avança uma faixa no leitor.</entry>
</row>

<row>
<entry
>pause</entry>
<entry
>A função <quote
>pause</quote
> coloca em pausa a faixa atual.</entry>
</row>

<row>
<entry
>play</entry>
<entry
>A função <quote
>play</quote
> inicia o leitor no ponto em que foi parado da última vez.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playMedia</entry>
<entry
>A função <quote
>playMEDIA</quote
> inicia a reprodução de uma faixa indicada peloa seu KURL.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playPause</entry>
<entry
>A função <quote
>playPause</quote
> inicia o leitor se já está parado ou em pausa. Esta função também coloca o leitor em pausa se já estava tocando uma faixa.</entry>
</row>

<row>
<entry
>prev</entry>
<entry
>A função <quote
>prev</quote
> recua uma faixa no leitor.</entry>
</row>

<row>
<entry
>saveCurrentPlaylist</entry>
<entry
>A função <quote
>saveCurrentPlaylist</quote
> salva a lista de reprodução atual como ~/.kde/share/apps/amarok/current.xml.</entry>
</row>


<row>
<entry
>scanCollection</entry>
<entry
>A função <quote
>scanCollection</quote
> efetua uma pesquisa manual sobre a sua coleção.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seek</entry>
<entry
>A função <quote
>seek</quote
> é usada para se posicionar numa faixa com base num valor indicado em segundos.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seekRelative</entry>
<entry
>A função <quote
>seekRelative</quote
> é usada para se posicionar de forma relativa numa faixa com base num valor indicado em segundos.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setEqualizerEnabled</entry>
<entry
>A função <quote
>setEqualizerEnabled</quote
> é usada para ativar o equalizador com um valor booleano verdadeiro ou falso.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setVolume</entry>
<entry
>A função <quote
>setVolume</quote
> ajusta o volume para um nível indicado com um valor entre 0-100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>showOSD</entry>
<entry
>A função <quote
>showOSD</quote
> apresenta o OSD para mostrar informações da faixa atual.</entry>
</row>

<row>
<entry
>stop</entry>
<entry
>A função <quote
>stop</quote
> irá parar o leitor se ele já estiver tocando.</entry>
</row>

<row>
<entry
>togglePlaylist</entry>
<entry
>A função <quote
>togglePlaylist</quote
> ativa ou desativa a utilização da janela da lista de músicas.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeDown</entry>
<entry
>A função <quote
>volumeDown</quote
> abaixa o volume uma posição.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeUp</entry>
<entry
>A função <quote
>volumeUp</quote
> sobe o volume uma posição.</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

<sect1 id="cmd-line-options">
<title
>Opções da Linha de Comando</title>

<para
>O amaroK suporta a utilização das opções padrão da linha de comando para o Qt e o &kde;. O amaroK tem também as suas opções específicas do aplicativo.</para>

<para
>As opções do Qt e do kde:</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Opção</entry>
<entry
>Ação</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>--help</entry>
<entry
>Mostra a ajuda sobre as opções.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-qt</entry>
<entry
>Mostra as opções específicas do Qt.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-kde</entry>
<entry
>Mostra opções específicas do KDE.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-all</entry>
<entry
>Mostra todas as opções.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--author</entry>
<entry
>Mostra informações sobre o autor.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-v, --version</entry>
<entry
>Mostra a versão.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--license</entry>
<entry
>Mostra informações sobre a licença.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>As opções do amaroK:</para>

<note
><para
>As opções do &amarok; foram concebidas para serem utilizadas enquanto o &amarok; está rodando.</para
></note>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Opção</entry>
<entry
>Ação</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>-r, --previous</entry>
<entry
>Passa à faixa anterior na lista de reprodução.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-p, --play</entry>
<entry
>Inicia a reprodução da lista de músicas atual.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-s, --stop</entry>
<entry
>Para a reprodução.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--pause</entry>
<entry
>Pausa a reprodução.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-f, --next</entry>
<entry
>Passa para a próxima faixa na lista de reprodução.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-a, --append</entry>
<entry
>Adiciona arquivos/URLs à lista de reprodução.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-e, --enqueue</entry>
<entry
>Veja 'append', disponível por razões de compatibilidade.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--queue</entry>
<entry
>Coloca arquivos/URLs na lista após a faixa atual.</entry>
</row
> 

<row>
<entry
>-m, --toggle-playlist-window</entry>
<entry
>Ativa ou desativa a janela da lista de músicas.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--wizard</entry>
<entry
>Lança o assistente da Primeira Execução.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--engine "nome"</entry>
<entry
>Inicia o &amarok; como o motor "name".</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

</chapter>
