<chapter id="advanced-features">
<title
>Fonctionnalités avancées d'amaroK</title>


<sect1 id="keybd-shortcuts">
<title
>Raccourcis clavier</title>

<para
>&amarok; utilise des raccourcis claviers comme la plupart des autres applications, en dessous il y a une liste de ces raccourcis et leurs actions respectives. Les raccourcis globaux peuvent être configurés en effectuant un clic droit sur la fenêtre du lecteur et en sélectionnant <guimenuitem
>Configurer les raccourcis globaux...</guimenuitem
>. Les raccourcis d'&amarok; peuvent être configurés en effectuant un clic droit sur la fenêtre de lecture et en sélectionnant <guimenuitem
>Configurer les raccourcis clavier...</guimenuitem
>.</para>

<tip
><para
>Vous pouvez assigner les touches multimédia pour qu'elle fonctionnent en tant que raccourcis d'&amarok;, en faisant de votre clavier le centre de contrôle d'&amarok;.</para
></tip>

<para
>Les raccourcis globaux sont :</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Combinaison de touches</entry>
<entry
>Action</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>X</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Jouer</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Pause</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>V</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Arrêt</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>B</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Piste suivante</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Piste précédente</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>PN_+</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Monter le son</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>PN_-</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Baisser le son</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Ajouter un morceau</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>P</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Afficher la liste de lecture</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Démarrer</keycap
><keycap
>O</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Montrer l'affichage à l'écran</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Les raccourcis &amarok; sont  :</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Combinaison de touches</entry>
<entry
>Action</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Copier</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>PN_Entrée</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Aller au morceau actuel</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Quitter</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Maj</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Refaire</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Enregistrer la liste de lecture</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Sélectionner tout</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>H</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Répéter la piste</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Annuler</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>


<para
>Les raccourcis du navigateur de la liste de lecture sont :</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Combinaison de touches</entry>
<entry
>Action</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
><keycap
>Espace</keycap
></entry>
<entry
>Charger la liste de lecture</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>F2</keycap
></entry>
<entry
>Renommer la liste de lecture</entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Effacement</keycap
></entry>
<entry
>Supprimer la liste de lecture</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

<sect1 id="the-dcop-interface">
<title
>L'interface DCOP</title>

<para
>L'interface DCOP d'amaroK vous fournit une façon simple de contrôler amaroK avec vos propres scripts personnalisés.</para>

<para
>L'interface DCOP pour amaroK a beaucoup de fonctions génériques qui peuvent être trouvés dans d'autres applications KDE. Cette section est censée décrire les fonctions DCOP du lecteur. Un exemple de la fonction <quote
>pause</quote
> ressemble à :</para>

<para
><prompt
>&percnt;</prompt
>dcop amarok player pause</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Fonction DCOP</entry>
<entry
>Action</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>album</entry>
<entry
>La fonction <quote
>album</quote
> retourne le nom de l'album de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>artist</entry>
<entry
>La fonction <quote
>artist</quote
> retourne l'artiste de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>bitrate</entry>
<entry
>La fonction <quote
>bitrate</quote
> retourne le débit de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>comment</entry>
<entry
>La fonction <quote
>comment</quote
> retourne le commentaire de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>coverImage</entry>
<entry
>La fonction <quote
>coverImage</quote
> retourne l'URL de l'image de la pochette de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>currentTime</entry>
<entry
>La fonction <quote
>currentTime</quote
> retourne la position (mm:ss) sur la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>encodedURL</entry>
<entry
>La fonction <quote
>encodedURL</quote
> retourne l'URL de la piste actuellement jouée avec les espaces encodés.</entry>
</row>

<row>
<entry
>genre</entry>
<entry
>La fonction <quote
>genre</quote
> retourne le genre de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>nowPlaying</entry>
<entry
>La fonction <quote
>nowPlaying</quote
> retourne l'"Artiste - Titre" de la piste actuellement jouée. Si un des deux tags id3 est vide, seul "Artiste" ou "Titre" sera affiché (sans le "-").</entry>
</row>

<row>
<entry
>title</entry>
<entry
>La fonction <quote
>titre</quote
> retourne le titre de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>totalTime</entry>
<entry
>La fonction <quote
>totalTime</quote
> retourne le temps total (mm:ss) de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>track</entry>
<entry
>La fonction <quote
>track</quote
> retourne le numéro de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>year</entry>
<entry
>La fonction <quote
>year</quote
> retourne l'année de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>isPlaying</entry>
<entry
>La fonction <quote
>isPlaying</quote
> retourne une valeur vraie ou fausse indiquant si le lecteur joue une piste ou non.</entry>
</row>

<row>
<entry
>randomModeStatus</entry>
<entry
>La fonction <quote
>randomModeStatus</quote
> retourne l'état du mode Aléatoire par une valeur vraie ou fausse.</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatPlaylistStatus</entry>
<entry
>La fonction <quote
>repeatPlaylistStatus</quote
> retourne l'état du mode de répétition de la liste de lecture par une valeur vraie ou fausse.</entry>
</row>

<row>
<entry
>repeatTrackStatus</entry>
<entry
>La fonction <quote
>repeatTrackStatus</quote
> retourne l'état du mode de répétition de la piste par une valeur vraie ou fausse.</entry>
</row>

<row>
<entry
>getVolume</entry>
<entry
>La fonction <quote
>getVolume</quote
> retourne une valeur donnant le niveau du volume comprise entre 0-100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>sampleRate</entry>
<entry
>La fonction <quote
>sampleRate</quote
> retourne le débit de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>score</entry>
<entry
>La fonction <quote
>score</quote
> retourne le score de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>status</entry>
<entry
>La fonction <quote
>status</quote
> retourne une valeur pour l'état de l'enfin, 2 pour joue, 1 pour pause, et trois pour en occupé.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackCurrentTime</entry>
<entry
>La fonction <quote
>trackCurrentTime</quote
> retourne la valeur en secondes du temps écoulé sur la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>trackTotalTime</entry>
<entry
>La fonction <quote
>trackTotalTime</quote
> retourne la valeur en secondes du temps total de la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMedia</entry>
<entry
>La fonction <quote
>addMedia</quote
> est utilisée pour ajouter des fichiers simples à la liste de lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>addMediaList</entry>
<entry
>La fonction <quote
>addMediaList</quote
> est utilisée pour ajouter plusieurs fichiers à la liste de lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>clearPlaylist</entry>
<entry
>La fonction <quote
>clearPlaylist</quote
> est utilisée pour effacer la liste lecture complète.</entry>
</row>

<row>
<entry
>configEqualizer</entry>
<entry
>La fonction <quote
>configEqualizer</quote
> affiche la fenêtre de l'égaliseur.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableOSD</entry>
<entry
>La fonction <quote
>enableOSD</quote
> vous permet de basculer vers l'affichage à l'écran avec une valeur vraie ou fausse</entry>
</row>

<row>
<entry
>enableRandomMode</entry>
<entry
>La fonction <quote
>enableRandomMode</quote
> est utilisée pour basculer vers le mode aléatoire avec une valeur de 0 pour désactivé, et 1 pour activé.</entry>
</row>

<row>
<entry
>mute</entry>
<entry
>La fonction <quote
>mute</quote
> vous permet de muter et de démuter la piste lue.</entry>
</row>

<row>
<entry
>next</entry>
<entry
>La fonction <quote
>next</quote
> avance le lecteur d'une piste.</entry>
</row>

<row>
<entry
>pause</entry>
<entry
>La fonction <quote
>pause</quote
> met en pause la piste actuellement jouée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>play</entry>
<entry
>La fonction <quote
>play</quote
> démarre la lecture là ou elle avait été stoppée.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playMedia</entry>
<entry
>La fonction <quote
>playMEDIA</quote
> démarre la lecture d'une piste spécifiée par sa KURL.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playPause</entry>
<entry
>La fonction <quote
>playPause</quote
> démarre la lecture si elle est actuellement stoppée ou en pause. Cette fonction met aussi en pause la lecture si elle était en cours.</entry>
</row>

<row>
<entry
>prev</entry>
<entry
>La fonction <quote
>prev</quote
> recule le lecteur d'une piste.</entry>
</row>

<row>
<entry
>saveCurrentPlaylist</entry>
<entry
>La fonction <quote
>saveCurrentPlaylist</quote
> enregistre la liste de lecture sous ~/.kde/share/apps/amarok/current.xml.</entry>
</row>


<row>
<entry
>scanCollection</entry>
<entry
>La fonction <quote
>scanCollection</quote
> effectue un scan manuel de votre collection.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seek</entry>
<entry
>La fonction <quote
>seek</quote
> est utilisée pour se rendre à un point précis de la piste spécifié par une valeur en secondes.</entry>
</row>

<row>
<entry
>seekRelative</entry>
<entry
>La fonction <quote
>seekRelative</quote
> est utilisée pour se rendre à un point précis de la piste spécifié par une valeur en secondes.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setEqualizerEnabled</entry>
<entry
>La fonction <quote
>setEqualizerEnabled</quote
> est utilisée pour activer l'égaliseur par une valeur vraie ou fausse.</entry>
</row>

<row>
<entry
>setVolume</entry>
<entry
>La fonction <quote
>setVolume</quote
> ajuste le volume à un niveau spécifié par une valeur comprise entre 0 et 100.</entry>
</row>

<row>
<entry
>showOSD</entry>
<entry
>La fonction <quote
>showOSD</quote
> active l'OSD pour qu'il montre les informations sur la piste actuelle.</entry>
</row>

<row>
<entry
>stop</entry>
<entry
>La fonction <quote
>stop</quote
> stoppera la lecture si elle est en cours.</entry>
</row>

<row>
<entry
>togglePlaylist</entry>
<entry
>La fonction <quote
>togglePlaylist</quote
> bascule l'utilisation de la liste de lecture soit en l'activant ou en la désactivant.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeDown</entry>
<entry
>La fonction <quote
>volumeDown</quote
> ajuste le volume vers le bas d'un cran.</entry>
</row>

<row>
<entry
>volumeUp</entry>
<entry
>La fonction <quote
>volumeUp</quote
> ajuste le volume vers le haut d'un cran.</entry>
</row>


</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

<sect1 id="cmd-line-options">
<title
>Options en ligne de commande</title>

<para
>amaroK supporte l'utilisation des options Qt et kde standard. amaroK a aussi ses options spécifiques à l'application.</para>

<para
>Les options Qt et kde :</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Option</entry>
<entry
>Action</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>--help</entry>
<entry
>Afficher l'aide à propos des options.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-qt</entry>
<entry
>Afficher les options spécifiques à Qt.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-kde</entry>
<entry
>Afficher les options spécifiques à KDE.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--help-all</entry>
<entry
>Afficher toutes les options.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--author</entry>
<entry
>Afficher les informations sur l'auteur.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-v, --version</entry>
<entry
>Afficher les informations sur la version.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--license</entry>
<entry
>Afficher les informations sur la licence.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Les options amaroK :</para>

<note
><para
>Les options &amarok; sont faites pour être utilisées quand &amarok; est en fonctionnement.</para
></note>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>

<row>
<entry
>Option</entry>
<entry
>Action</entry>
</row>
</thead>
<tbody>

<row>
<entry
>-r, --previous</entry>
<entry
>Revenir à la piste précédente dans la liste de lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-p, --play</entry>
<entry
>Démarrer la lecture de la piste actuelle.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-s, --stop</entry>
<entry
>Arrêter la lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--pause</entry>
<entry
>Mettre en pause la lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-f, --next</entry>
<entry
>Aller à la piste suivante dans la liste de lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-a, --append</entry>
<entry
>Ajouter des fichiers/URLs à la liste de lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>-e, --enqueue</entry>
<entry
>Voir append, disponible pour la compatibilité avec d'autres outils.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--queue</entry>
<entry
>Mettre en queue des fichiers/URLs après la piste actuellement jouée.</entry>
</row
> 

<row>
<entry
>-m, --toggle-playlist-window</entry>
<entry
>Basculer vers la fenêtre de la liste de lecture.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--wizard</entry>
<entry
>Lancer l'assistant à la première utilisation.</entry>
</row>

<row>
<entry
>--engine "nom"</entry>
<entry
>Démarrer &amarok; avec le moteur "nom".</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

</chapter>
