<chapter id="developers">
<title
>Programmeursgids voor &amarok;</title>

<para
>Als u geïnteresseerd bent in het helpen bij de ontwikkeling van &amarok;, door het bijdragen van code, illustraties, documentaties of iets anders, aarzel dan niet en neem contact met ons op via <email
>amarok-devel@lists.sourceforge.net</email
>. Of bezoek ons op IRC, kanaal: #amarok, netwerk: irc.freenode.net.</para>

<para
>U kunt ook lid worden van onze <ulink url="http://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/amarok-devel"
>malinglist</ulink
> en de voortgang van de ontwikkeling observeren terwijl u ons van bruikbare commentaren voorziet :)</para>

<para
>Uw bijdrage of commentaren zijn meer dan welkom. We zien u graag terug!</para>

<sect1 id="source_file_list">
<title
>Broncodebestanden van &amarok;</title>

<para
>De bestanden zijn geordend op alfabetische volgorde., wat niet bruikbaar is voor prioriteitordening. De meest belangrijke bestanden zijn app.cpp, playlist.cpp en playerwindow.cpp.</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">

<thead>
<row>
<entry
>Bestand</entry>
<entry
>Gebruik</entry>
</row>
</thead>

<tbody>

<row>
<entry
>actionclasses.cpp</entry>
<entry
>Levert een QPopupMenu met &amarok;'s configuratieopties, afsluiten en levert een KHelpMenu voor &amarok; om het aanroepen van veel helpmenu's te besparen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>amarokconfig.cpp</entry>
<entry
>KConfig-XT</entry>
</row>

<row>
<entry
>amarokfilelist.cpp</entry>
<entry
>Momenteel niet gebruikt. Zal KFileLists sorteren</entry>
</row>

<row>
<entry
>app.cpp</entry>
<entry
>Dit is de kapplication derived class. Het is de parent van veel objecten die fundamenteel zijn voor het draaien van &amarok;, dus engine, dcop, systray, top-level widgets, etc.</entry>
</row>

<row>
<entry
>browserbar.cpp</entry>
<entry
>Dit handelt de browsers, de KMultiTabBar-widget en de custom splitter af.</entry>
</row>

<row>
<entry
>browserwin.cpp</entry>
<entry
>Dit is slechts een container wigdet voor de playlist, toolbar en browserbar. Uiteindelijk zal deze mogelijk zelfs minder omvatten.</entry>
</row>

<row>
<entry
>collectionbrowser.cpp</entry>
<entry
>Werk in uitvering, media library type-dingetje.</entry>
</row>

<row>
<entry
>effectwidget.cpp</entry>
<entry
>Widget voor de engine effect-configuratie.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enginecontroller.cpp</entry>
<entry
>Interface tussen &amarok; en de engine.</entry>
</row>

<row>
<entry
>fht.cpp</entry>
<entry
>&amarok;'s uitgebreide en flexibele FHT (voornamelijk FFT) routine voor spectrum analyses.</entry>
</row>

<row>
<entry
>filebrowser.cpp</entry>
<entry
>De FileBrowser.</entry>
</row>

<row>
<entry
>kbookmarkhandler.cpp</entry>
<entry
>Gebruikt door de FileBrowser.</entry>
</row>

<row>
<entry
>osd.cpp</entry>
<entry
>Een mooie On-Screen-Display-class, niet &amarok;-specifiek, zeer flexibel.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playerwindow.cpp</entry>
<entry
>Dit is de kleine widget met de scrolling text, analyser, en de knoppen play/pause/etc.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlist.cpp</entry>
<entry
>De playlist widget.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlistbrowser.cpp</entry>
<entry
>De Playlist Browser.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlistitem.cpp</entry>
<entry
>Afgeleid van KListViewItem, playlist-items.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlistloader.cpp</entry>
<entry
>Zal recursief mappen, KURL's en playlist-bestanden in de PlaylistWidget laden. Is threaded, zodat het op de achtergrond werkt. Zal de engine vragen om te bevestigen dat deze onbekende bestandstypen kan afspelen.</entry>
</row>

<row>
<entry
>pluginmanager.cpp</entry>
<entry
>Handelt het &amarok; plugin-systeem af.</entry>
</row>

<row>
<entry
>sliderwidget.cpp</entry>
<entry
>De custom Slider widget gebruikt door de PlayerWidget. Kandidaat voor refactoring door hem af te leiden van QSlider.</entry>
</row>

<row>
<entry
>streambrowser.cpp</entry>
<entry
>Widget dat stream listings toont die zijn gedownload van metaservers.</entry>
</row>

<row>
<entry
>systray.cpp</entry>
<entry
>&amarok;'s systeemvak. Klein en compact.</entry>
</row>

<row>
<entry
>threadweaver.cpp</entry>
<entry
>Flexibele class die queue, process, en dispatch results voor <quote
>Jobs</quote
> in een aparte thread uitvoert. Wordt gebruikt door diverse componenten van &amarok;.</entry>
</row>

<row>
<entry
>tracktooltip.cpp</entry>
<entry
>Niet echt gerelateerd aan de PlaListWidget. Wordt gebruikt door de PlayerWidget om wat informatie over de huidige afgespeelde track te tonen.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</sect1>
</chapter>
