<chapter id="hidden_features">
<title
>&amarok;'s verborgen functies</title>

<para
>Dit hoofdstuk helpt u bij het vinden van enkele functies in &amarok; die minder zichtbaar zijn. Dit hoofdstuk is verdeeld in drie secties: het afspelervenster, het afspeellijstvenster, en het systeemvakpictogram.</para>

<sect1 id="player_hidden">
<title
>Het afspelervenster</title>

<para
>De ontlederweergve in &amarok;'s speler kan worden losgekoppeld van het weergaveventer. Druk op de toets <keycap
>d</keycap
> van uw toetsenbord om de actieve ontleder te openen in een onafhankelijk venster.</para>

</sect1>


<sect1 id="playlist_hidden">
<title
>Het afspelervenster</title>
<para
>Als u naar de afspeellijst kijkt zou u kunnen denken dat deze al alle functies heeft die  u ooit zou willen gebruiken. In het afspelervenster zijn ook enkele functies verborgen, zoals:</para>

<para
>Met de &RMB; klikken terwijl u de toets <keycap
>Control</keycap
> ingedrukt houdt plaatst bestanden in de wachtrij in de volgorde waarin u erop geklikt hebt.</para>

<para
>Drukken op de toets <keycap
>Enter</keycap
> na een afspeellijst-zoekopdracht zal het eerste gevonden item afspelen, en de zoekopdracht wissen.</para>

</sect1>


<sect1 id="tray_hidden">
<title
>Het systeemvakpictogram</title>

<para
>Hoewel het systeemvakpictogram van &amarok; klein is biedt deze vrijwel dezelfde functionaliteit als het afspelervenster. U weet misschien al dat u het volume kunt regelen door met de muiswiel over het systeemvakpictogram te draaien, maar wist u dat:</para>

<para
>klikken met de middelste muisknop op het pictogram pauzeert het afspelen van de huidige track.</para>

<para
>de toets <keycap
>Shift</keycap
> ingedrukt houden tijdens het draaien met de muiswiel zoekt door de huidige track.</para>

<para
>De toets <keycap
>Control</keycap
> ingedrukt houden tijdens het draaien met de muiswiel navigeert door de tracks in de afspeellijst.</para>

<para
>het verslepen van items naar het pictogram opent een contextmenu waarin u uit drie opties kunt kiezen: Aan afspeellijst toevoegen, Toevoegen en afspelen en In wachtrij na huidige track.</para>
</sect1>

</chapter>
