<chapter id="faq">
<title
>Vanliga frågor</title>

<sect1 id="faq1">
<title
>Vad är &amarok;?</title>

<qandaset id="what-is">
<qandaentry>

<question>
<para
>Vad är &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>&amarok; är en musikspelare för Unix-system (t.ex. Linux). Mer information finns i en <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/What_is_Amarok%3F"
>summering av dess funktioner</ulink
> och i <ulink url="http://amarok.kde.org/index.php?set_albumName=Screenshots&amp;option=com_gallery&amp;Itemid=60&amp;include=view_album.php"
>skärmbildsgalleriet</ulink
>.</para>
</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</sect1>

<sect1 id="faq2">
<title
>Installation</title>

<qandaset id="installation-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jag använda &amarok; utan KDE?</para>
</question>

<answer>
<para
>&amarok; kräver bara KDElibs inga andra grejer från KDE. Du måste alltså ha installerat KDElibs riktigt (inklusive alla binärfiler som levereras med det, eftersom &amarok; behöver vissa av dem för att hitta insticksprogram och för skriptinsticksprogrammen). Vi har skrivit ett avsnitt om <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/KDElibs_without_aRts"
>hur man kompilerar ett minimalt KDElibs</ulink
>, som kan vara användbart.</para>
<para
>För att vissa funktioner ska vara riktiga, som skärmvisningen, krävs att fönsterhanteraren stöder motsvarande standard från freedesktop.org. Alltså fungerar GNOME bra, medan fluxbox har vissa problem. Vi har som avsikt att stödja &amarok; på alla plattformar. Vi använder KDElibs och Qt eftersom de erbjuder en utmärkt utvecklingsmiljö.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</sect1>


<sect1 id="faq3">
<title
>Felsökning</title>

<qandaset id="troubleshooting">

<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok; kraschar under sökning av samlingen, alltid på samma ställe. Vad är det som händer?</para>
</question>

<answer>
<para
>Det är troligt att en fil i din samling utlöser ett fel i biblioteket TagLib, och det får &amarok; att krascha. Du kan identifiera filen genom att titta i ~/.kde/share/apps/amarok/collection_scan.log. Du bör rapportera kraschen till feldatabasen för TagLib på <ulink url="http://bugs.kde.org/"
>bugs.kde.org</ulink
> och bifoga den felaktiga filen. Därefter kan du ta bort filen från din samling och upprepa sökningen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok; kraschar när jag spelar ett visst spår, varje gång. Vad är det som är fel?</para>
</question>

<answer>
<para
>Det betyder oftast att TagLib kraschar medan spårets taggar läses. Rapportera felet för TagLib på <ulink url="http://bugs.kde.org/"
>bugs.kde.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok; kraschar ofta, vad kan jag göra?</para>
</question>

<answer>
<para
>Uppgradera ALSA-biblioteken och verktygen till de senaste versionerna, eller använd OSS eller OSS-emulering.</para>
<para
>Om du använder MySQL som databasgränssnitt, försök med SQLite, det är något mognare (koden i &amarok;, inte själva databasen). </para>
<para
>Försök med ett annat ljudgränssnitt.</para>
<para
>Försäkra dig om att alla bibliotek som &amarok; använder kompilerades med samma version av GCC som &amarok; själv. Situationen där &amarok; är kompilerad med GCC 3.4.x med TagLib som är kompilerat med GCC 3.3.x kan orsaka krascher vid redigering av taggar.</para>
<para
>Om du använder KDE med aRts, försök att inaktivera "Stäng av automatiskt om overksam i:" i ljudsysteminställningarna, eller använd åtminstone inte värdet 1 sekund eftersom det blandar sig i varje gång amaroK byter sång.</para>
<para
>Skicka annars bakåtspårningarna när e-posten dyker upp (du märker det). Om du ofta får en krasch kan du vara säker på att den rättas om du skickar en verkligt bra bakåtspårning till oss. Se nästa avsnitt för hjälp där.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag få en vettig bakåtspårning?</para>
</question>

<answer>
<para
>Se <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/Debugging_HowTo"
>Debugging HowTo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok; använder inte taggar som jag vet finns i mina filer.</para>
</question>

<answer>
<para
>Om Konqueror eller andra program visar annan information för titel, artist, album eller genre än den som &amarok; hämtar när din samling skapas, kanske taggar med det äldre ID3v1-formatet läses istället för de nyare ID3v2-taggarna. Det kan bero på inställningen <guilabel
>Kodningar</guilabel
>: Gå till <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guimenuitem
>Anpassa &amarok;</guimenuitem
></menuchoice
> och hitta därefter avdelningen Kodningar i inställningsrutan. Avmarkera alla kryssrutor under "Avkoda inte följande som Latin-1:". Sök igenom din samling för att hämta ID3v2-taggarna. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok; visar inte mina UTF-8 id3v2-taggar riktigt.</para>
</question>

<answer>
<para
>Det beror på att de flesta program skriver UTF-8 data i id3v2-taggar, men anger inte kodningen som Unicode. Följande perl-skript fixar det:</para>
<programlisting
>#!/usr/bin/perl
die "Filen $ARGV[0] finns inte" unless -f $ARGV[0];
use MP3::Mplib;
my $mp3 = MP3::Mplib->new($ARGV[0]);
my $v2tag = $mp3->get_v2tag;
print "Fel vid skrivning av taggen till $ARGV[0]\n" unless $mp3->set_v2tag($v2tag,&amp;UTF8);
</programlisting>
<note
><para
>Skriptet kräver perl-modulen MP3::Mplib som kan installeras genom att ge kommandot <command
>perl -MCPAN -e 'install MP3::Mplib'</command
>.</para
></note>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför verkar ikonerna i statusraden alltid vara aktiva?</para>
</question>

<answer>
<para
>Ikonerna på statusraden i &amarok; (slumpmässig, upprepa, lägg till) verkar hela tiden aktiva med KDE 3.4.0. Det är ett känt fel i KDE 3.4.0. Ikoneffekterna glöms ibland bort. En enkel fix i Inställningscentralen är att ställa in inaktiverat tillstånd till "Grå" och "Semitransparent" under <menuchoice
><guimenu
>Utseende och teman</guimenu
> <guisubmenu
>Ikoner</guisubmenu
> <guimenuitem
>Avancerat</guimenuitem
></menuchoice
>. Observera att du ibland måste klicka tre gånger på ikonen innan det får effekt efter ändringen har gjorts. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Varför klagar &amarok; över odefinierade symboler och vägrar därefter att starta?</para>
</question>

<answer>
<para
>Om du får följande fel: "amarokapp: symbol lookup error: amarokapp: undefined symbol: _ZN11KSystemTray9setPixmapERK7QPixmap", kontrollera då att amarokapp använder rätt libqt (kontrollera med: ldd `which amarokapp` | grep qt). </para>
<para
>För att rätta det kan du behöva ta bort libqt som orsakar konflikt och/eller redigera /etc/ld.so.conf så att rätt version hämtas först.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</sect1>


<sect1 id="faq5">
<title
>Allmän användning</title>

<qandaset id="general-use">


<qandaentry>
<question>
<para
>Vad kan jag få stöd för &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Det finns flera alternativ. Ofta besvaras problem du har med ursprungliga installationen av &amarok; bäst av experter på din speciella distribution av Unix eller Linux. Du kan söka hjälp från andra användare eller utvecklare på <ulink url="http://amarok.kde.org/index.php?option=com_simpleboard"
>&amarok; forum</ulink
> och <ulink url="irc://irc.freenode.net/amarok"
>IRC-kanalen</ulink
> på irc.freenode.net kanalen #amarok.</para>
<note
><para
><ulink url="http://bugs.kde.org"
>Bugzilla</ulink
> är inte ett ställe att söka efter stöd. Rapportera gärna ett fel om du menar allvar med att hjälpa till att rätta ett fel i själva &amarok;.</para
></note>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>När jag startar &amarok; ser jag en tom spellista. Hur gör jag för att få spår att hamna där?</para>
</question>

<answer>
<para
>Enkelt. Använd filbläddraren till vänster för att gå till önskad katalog. Dra sedan filerna till spellistan till höger.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Var finns fliken "Hem"?</para>
</question>

<answer>
<para
>För att undvika att belamra gränssnittet har fliken "Hem" överförts till verktyget "Statistik"tillgänglig med <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Statistik</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det något sätt att ställa in informationsmängden som "sammanhangsbläddraren" visar?</para>
</question>

<answer>
<para
>Ja, använd menyn som visas med höger musknapp var som helst i "sammanhangsbläddraren" för att ändra den.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Varför är stjärnorna och siffrorna i "sammanhangsbläddraren" inte synkroniserade?</para>
</question>

<answer>
<para
>Betydelsen av symbolerna har ändrats i Amarok 1.4 "Fast Forward": stjärnor representerar den användardefinierade klassificeringen, medan siffrorna visar beräknade poäng.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Att klicka på stjärnorna i "sammanhangsbläddraren" fungerar inte. Hur klassificerar man en sång?</para>
</question>

<answer>
<para
>För att klassificera ett spår behöver du kolumnen "Klassificering" i spellistan. Klicka med höger musknapp på spellistans rubrik och välj <menuchoice
><guimenu
>Lägg till kolumn</guimenu
> <guimenuitem
>Klassificering</guimenuitem
></menuchoice
>. Klicka var som helst i kolumnen "Klassificering" för att ange klassificeringen för ett spår. Du kan också använda snabbtangenter (Win+[1-5]) för att snabbt klassificera en sång, när Amarok kör i bakgrunden.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur tar jag bort spår från spellistan?</para>
</question>

<answer>
<para
>Välj filerna du vill ta bort och tryck på <keycap
>Delete</keycap
>-tangenten på tangentbordet, eller högerklicka på markeringen och välj <guimenuitem
>Ta bort markerade</guimenuitem
> i den sammanhangsberoende menyn.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag ladda en spellista?</para>
</question>

<answer>
<para
>Dra och släpp bara spellistefilen på spellistan, som du skulle göra med vilken annan fil som helst. Det är så enkelt! </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag spara nuvarande spellista?</para>
</question>

<answer>
<para
>Knappen <guibutton
>Spara spellista</guibutton
> finns intill knappen <guibutton
>Lägg till media</guibutton
> i spellistans verktygsrad. Klicka bara på den!</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Det finns inga visningar i visningsdialogrutan.</para>
</question>

<answer>
<para
>Du har troligen inte installerat xmms-config. Konfigurera om och bygg efter att ha installerat lämpligt xmms-devel paket. Du kanske också vill installera senaste versionen av <ulink url="http://libvisual.sourceforge.net/v2/"
>libvisual</ulink
>, som har några extremt avancerade visningar.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Var finns equalizern?</para>
</question>

<answer>
<para
>Equalizerfönstret hittas i menyn som visas med höger musknapp. Du kan också hitta den i menyraden genom att välja <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Equalizer</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq6">
<title
>Uppspelning</title>

<qandaset id="playback-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Vilka mediatyper stöder &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Inga. Ja, det stämmer. Inga. Vi använder en gränssnittsoberoende utgångspunkt, så frågan du bör ställa är "Vilka mediatyper stöder Gstreamer, Xine, aRts, NMM, MAS eller KDE med flera?" Som du kan gissa, stöder vi alltså i stort sett varje ljudformat som du kan tänka dig. Gstreamer kan till och med avkoda text och PNG. </para>
<para
>För mer information, ta en titt på <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/Audio_Engine_Comparison"
>Audio Engine Comparison</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Varför kan inte &amarok; spela MP3-filer?</para>
</question>

<answer>
<para
>Den kan det! Troligen använder du Fedora eller RedHat Linux. De levereras normalt inte med MP3-avkodare (på grund av patentorsaker). Lösning: Alt+F2, gg:redhat mp3 kde, returtangent.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok; spelar inte MP3-filer med SUSE Linux 9.3, vad kan jag göra?</para>
</question>

<answer>
<para
>Öppna "YaST Online Update" och installera programfixen 'Multimedia Option Pack 1'. Voila, &amarok; spelar MP3-filer.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Med gränssnittet GStreamer får jag 100% processoranvändning när jag spelar. Hur kan jag fixa det?</para>
</question>

<answer>
<para
>När gränssnittet GStreamer används med alsasink, kräver &amarok; att enheten tillhandahåller en mixer. Mixning tillåter att flera program kan komma åt enheten samtidigt, och mata ut ljud samtidigt. Det kan antingen åstadkommas genom att använda ett ljudkort med mixning i hårdvara (t.ex. SBLive), eller genom att använda insticksprogrammet "dmix" i Alsa, som tillhandahåller mixning i programvara. Se <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/Setting_up_Dmix_for_ALSA"
>Ställa in Dmix för ALSA</ulink
>. </para>
<para
>Efter installation måste du ange "dmix" som ljudenhet i gränssnittets inställningsdialogruta.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag kan inte få några media att spelas i &amarok;. Varför inte?</para>
</question>

<answer>
<para
>Du måste testa ljudramverken på kommandoraden: </para>
<para
><command
>artsplay fil.mp3</command
> <command
>gst-launch filesrc location=/home/användare/fil.mp3 ! spider ! audioscale ! audioconvert ! alsasink</command
> <command
>xine-check</command
> </para>
<para
>Utdata från dessa kommandon bör hjälpa dig identifiera problemen du har och hur de kan rättas. Observera att du kan behöva använda en annan mottagare för att testa Gstreamer (t.ex. osssink).</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kan &amarok; skicka utdata direkt till OSS eller ALSA?</para>
</question>

<answer>
<para
>Det gör vi redan! Glöm inte att media först måste avkodas. Du kan inte bara skicka MP3 till ALSA, allt du får då är vitt brus. Gstreamer är det bästa valet för de flesta personer som vill ha en avkodningslösning med låg kostnad. Den läser filen, avkodar den och skickar PCM-data till ALSA, precis som XMMS.</para>
</answer>
</qandaentry>



<qandaentry>
<question>
<para
>Men XMMS har utmatning direkt till ALSA!</para>
</question>

<answer>
<para
>Men den avkodar först! Gstreamer kan mata ut direkt till ALSA, och det kan Xine också.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Ljudet hackar. Finns det någonting jag kan göra för att förbättra det?</para>
</question>

<answer>
<para
>Du kan antingen använda gränssnittet GStreamer (det är utmärkt!), eller justera aRts. Öppna <menuchoice
><guimenu
>Inställningscentralen</guimenu
> <guisubmenu
>Ljud och multimedia</guisubmenu
> <guimenuitem
>Ljudsystem</guimenuitem
></menuchoice
>. Aktivera <guimenuitem
>Kör med högsta möjliga prioritet</guimenuitem
> och öka storleken på <guimenuitem
>Ljudbuffer:</guimenuitem
> (varning: se nästa fråga). Du bör också försäkra dig om att artswrapper är suid:</para>
<para
><command
>su</command
> <command
>chmod a+rsx /path/to/kde/bin/artswrapper</command
> <command
>killall -9 artsd</command
> </para>
<para
>Med KDE 3.2.x finns det problem med KDE:s multimediaavkodare som kan orsaka uppspelning med störningar, se <ulink url="http://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=80497"
>denna felrapport</ulink
>. Dessutom kan det hjälpa en hel del att öka storleken på ljudbuffern i ALSA-inställningsfilen .asoundrc.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Processoranvändningen är hög. Finns det någonting jag kan göra för att förbättra det?</para>
</question>

<answer>
<para
>Använd antingen inte aRts-gränssnittet, utan använd Gstreamer- eller xine-gränssnitten, eller hantera den höga processoranvändningen genom att installera kdemultimedia i sin helhet för att få de snabbare aRts-avkodarna (t.ex. libarts_mpeglib.so, etc.).</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok;s analysatorer reagerar verkligt långsamt!</para>
</question>

<answer>
<para
>Du använder troligen aRts-gränssnittet. Använd antingen ett annat gränssnitt (Xine-gränssnittet har anpassats rejält för att ge perfekt synkronisering av analysatorn), eller reducera storleken på aRts-buffern i Inställningscentralen under Ljudsystem. Ju mindre buffer, desto snabbare reagerar visningen. Ja, detta är ett fel! Hjälp oss gärna rätta det!</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag har installerat GStreamer, men när jag försöker byta till GStreamer gränssnittet kraschar &amarok;. Vad är det som händer?</para>
</question>

<answer>
<para
>Efter att ha installerat GStreamer måste du registrera dess komponenter. Att köra 'gst-register' (ibland med ett versionssuffix, som gst-register-0.8) bör ta hand om registreringen av GStreamers komponenter.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag körde gst-register men jag har fortfarande problem med Gstreamer. Vad kan jag göra?</para>
</question>

<answer>
<para
>Du kan försöka med <ulink url="http://gstreamer.freedesktop.org/data/doc/gstreamer/head/faq/html/chapter-using.html"
>Gstreamers vanliga frågor</ulink
>. Om allt annat misslyckas, kan du försöka med de kunniga personerna på <ulink url="irc://irc.freenode.net/gstreamer"
>IRC-kanalen #gstreamer</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>&amarok; säger att GStreamer-gränssnittet inte kan spela MP3-filer, även om jag har kompilerat eller installerat insticksprogrammet mad.</para>
</question>

<answer>
<para
>Försök med följande (försäkra dig om att &amarok; inte kör): <ulink url="http://gstreamer.freedesktop.org/src/gst-ffmpeg/"
>Ladda ner</ulink
>, kompilera och installera paketet ffmpeg. Kör gst-register (du kanske måste köra det två gånger, som systemadministratör och som "vanlig" användare). Gå till insticksprogramkatalogen för GStreamer (du hittar den med gst-config eller gstreamer-config). Ta bort ffmpeg-filerna (eller flytta dem någon annanstans). Kör gst-register igen. Starta &amarok;. </para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq7">
<title
>Utveckling</title>

<qandaset id="development-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur skaffar man en CVS- eller SVN-version av &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
><ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/Installation_HowTo#Building_SVN_Amarok"
>Hur man skaffar och bygger &amarok; från SVN</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag har hittat ett fel / Jag har en bra idé för &amarok;!</para>
</question>

<answer>
<para
>Rapportera det gärna på <ulink url="http://bugs.kde.org"
>bugs.kde.org</ulink
>. Om du har en lista med förslag eller önskemål, kan det vara bäst att skicka den till vår e-postlista: <email
>amarok-devel@lists.sourceforge.net</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Accepterar ni programfixar?</para>
</question>

<answer>
<para
>Med nöje! Det bästa tillvägagångssättet är att tala om för oss vad du planerar att göra innan du börjar arbeta, så att vi kan diskutera det. Men oroa dig inte, vi har inte nekat till en programfix ännu! Diskussionen är i huvudsak till för att hjälpa dig modifiera rätt delar av &amarok;. Skicka därefter antingen in en programfix till e-postlistan, eller arkivera den om du har tillgång till SVN. Men låt oss dock få veta innan du arkiverar nya funktioner i SVN! Om du har en felrättning, gör det bara, det här är i alla fall öppen källkod.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Varför valdes namnet &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>&amarok; är en skiva av den engelska kompositören Mike Oldfield. Jag råkar tycka mycket om den, och jag tycker att namnet klingar bra. Dessutom innehåller det förstås det obligatoriska <quote
>K:et</quote
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Ska inte &amarok; vara AmaroK eller Amarok?</para>
</question>

<answer>
<para
>Det är &amarok;! Men vi förstår att det är okonventionellt.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq8">
<title
>Tips och trick</title>

<qandaset id="tipsandtricks-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag &amarok; som väckarklocka?</para>
</question>

<answer>
<para
>Tack vara magin i DCOP kan du faktiskt redan det. Ställ helt enkelt in ett alarm i ditt favoritkalenderprogram och ställ in det att köra följande kommando: <command
>dcop amarok player play</command
> </para>
<para
>Det här kommandot talar om för &amarok; att börja uppspelning. Försäkra dig om att &amarok; kör innan du går och lägger dig, så bör du vakna upp till den glada melodin av vad du än spelade när du tryckte på stopp innan du gick till sängs.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur får jag reda på vad &amarok; spelar nu, när jag är vid en annan dator?</para>
</question>

<answer>
<para
>Om du har en riktigt inställd SSH-miljö, kan du använda den för att hämta informationen. Följande kommando returnerar strängen Spelar nu: <command
>ssh -i ~/.ssh/id_rsa yourip dcop --user yourusername amarok player nowPlaying</command
> </para>
<para
>Försäkra dig om att du ersätter IP-adress med din IP-adress och användarnamn med ditt användarnamn. Observera också att detta förutsätter att din identifikation finns i filen ~/.ssh/id_rsa.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Vilka sorters trick kan spelarfönstret utföra?</para>
</question>

<answer>
<para
>&amarok;-spelarens analysatorer kan kopplas loss från spelarfönstret. Genom att trycka på <keycap
>D</keycap
> på tangentbordet, öppnas den aktiva analysatorn i ett oberoende fönster, vars storlek kan ändras.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Vilka sorters trick kan spellistans fönster utföra?</para>
</question>

<answer>
<para
>Att hålla nere Ctrl och klicka med höger musknapp köar filerna i den ordning du klickar på dem. Att trycka på returtangenten efter att ha gjort en sökning i spellistan spelar första sökobjektet och rensar sökningen.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag förstår att spelarfönstret och spellistans fönster har smarta trick, men vad gäller för ikonen i systembrickan?</para>
</question>

<answer>
<para
>Att hålla musen stilla över ikonen visar ett trevligt meddelande med information om det nuvarande spåret. Att klicka med musens mittenknapp gör paus i det nuvarande spåret. Att rulla med mushjulet ändrar volymen. Att hålla nere skift-tangenten medan mushjulet rullas söker i det nuvarande spåret. Att hålla nere Ctrl-tangenten medan mushjulet rullas hoppar mellan spåren i spellistan. Att dra och släppa objekt på ikonen i systembrickan visar en sammanhangsberoende meny som låter dig välja mellan tre alternativ, Lägg till i spellista, Lägg till och spela, och Avbryt. Ikonen i systembrickan anger också position i sången.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Vad hittar jag inställningarna i &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>~/.kde/share/apps/amarok ~/.kde/share/config/amarokrc</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur inaktiverar man en bläddringsfunktion i &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Genom att klicka med höger musknapp på vilken bläddrare som helst visar en lista med synliga bläddrare. Du kan använda listan för att inaktivera eller åter aktivera tillgängliga bläddrare.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq9">
<title
>Allmänna frågor</title>

<qandaset id="general-questions-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag en extern MySQL-databas med &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Se <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/MySQL_HowTo"
>MySQL HowTo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Min hemkatalog $HOME finns på NFS. Efter start misslyckas &amarok; att bygga samlingen, och skriver ut många databasfel på terminalen. Vad kan göras?</para>
</question>

<answer>
<para
>Den interna databasen SQLite som &amarok; normalt använder fungerar inte med NFS. Du måste antingen göra en länk till en lokal enhet för katalogen ~/.kde/share/apps/amarok, eller använda stödet för MySQL.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag lagra och koda en ljud-cd med &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Mata in din cd, och klicka därefter på "Spela ljud-cd" i menyn. Filbläddraren dyker upp och visar ett träd med flera kataloger. Gå till katalogen "wav", välj några spår och dra dem till önskad plats i ett Konqueror-fönster för normal lagring. Dra filer från katalogerna "mp3" eller "ogg" istället för automatisk kodning.</para>
<note
><para
>Cd-lagring kräver att "Audiocd I/O-slaven" är installerad. Den är en del av KDE Multimedia.</para
></note>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur bestäms spårens poäng?</para>
</question>

<answer>
<para
>&amarok; tilldelar poäng (ett tal 1-100) till en sång baserat på hur många gånger du lyssnat på den och om du hoppar över sången utan att lyssna färdigt. Varje gång sången slutar spelas ändras poängen. Koden för att ändra poäng finns i collectiondb.cpp. I version 1.2.2 fanns den på rad 1181, men du kan hitta den genom att söka efter "CollectionDB::addSongPercentage". När poäng definieras för ett spår som aldrig tidigare har spelats, använder &amarok; beräkningen score = ( ( 50 + percentage ) / 2 ).</para>
<para
>Det sätter poängen lika med ett tal från 25-75 beroende på hur långt sången tilläts spela. Om användaren till exempel stoppar eller hoppar över sången efter bara 25 % har spelats, blir poängen (50+25)/2, eller 37,5. Poäng visas dock som heltal, så talet avrundas till närmaste heltal innan det visas. Poängen lagras dock internt som ett flyttal, eftersom när en sång har spelats flera gånger kan det vara omöjligt att ändra poängen mer än ett steg med en enda uppspelning (se nedan). När poäng för ett spår som har spelats tidigare är beräkningen något mer komplicerad. I källkoden är det score = ( ( values[2].toDouble() * values.first().toInt() ) + percentage ) / ( values.first().toInt() + 1 );</para>
<para
>Ersätt värdena på följande rad:</para>
<programlisting
>QStringList values = query( QString(
           "SELECT playcounter, createdate, percentage FROM statistics "
           "WHERE url = '%1';" )
           .arg( escapeString( url ) ) );
</programlisting>
<para
>Vi har score = ( ( statistics_percentage.toDouble() * PlayCounter.toInt() ) + percentage ) / ( PlayCounter.toInt() + 1 ); </para>
<para
>Egentligen justerar det tidigare poäng (statistics_percentage) med ett minskande värde beroende på hur många gånger spåret har spelats. Ju fler gånger ett spår har spelats, desto mindre påverkan har varje uppspelning på poängen.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ändrar jag ett spårs poäng manuellt?</para>
</question>

<answer>
<para
>Du kan ändra poäng manuellt genom att högerklicka på spellistans kolumnrubriker (de som lyder titel, artist, album, etc.) och välja Poäng. Därefter kan du ändra poäng som vilken annan egenskap hos sången som helst, genom att högerklicka på den och välja "Redigera tagg 'Poäng'" eller trycka på F2. Du kan också redigera poäng i taggdialogrutan, tillgänglig genom att högerklicka på ett spår.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Varför är inte &amarok; en del av KDE multimedia?</para>
</question>

<answer>
<para
>Utvecklarna vill inte att överheten ska tala om för dem när de kan släppa en utgåva (vilket betyder att paketen i själva KDE inte har ett utgåveschema som passar ihop med den snabba utvecklingen av &amarok;).</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur förhindrar jag att ikonen för &amarok; blinkar i systembrickan?</para>
</question>

<answer>
<para
>Det är en ny funktion som har lagts till som vissa användare kan tycka är distraherande. Avmarkera helt enkelt alternativet "Blinka ikonen i systembrickan under uppspelning" under allmänna alternativ.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag visa eller ta bort analysatorn i spellistans fönster?</para>
</question>

<answer>
<para
>Spellistans analysator är en del av spellistans verktygsrad. Välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa verktygsrader</guimenuitem
></menuchoice
>, och lägg till eller ta bort analysatorn från aktuella åtgärder. Klicka på Ok. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ändrar jag sammanhangsbläddrarens tema?</para>
</question>

<answer>
<para
>Ladda ner ett <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/Themes"
>tema</ulink
> eller gör ditt <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/CSS_Styles"
>eget</ulink
>. Installera det med <menuchoice
><guimenu
>Anpassa &amarok;...</guimenu
><guisubmenu
>Utseende</guisubmenu
> <guimenuitem
>Stil för sammanhangsbläddrare</guimenuitem
></menuchoice
>, och klicka på Installera ny stil.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Vilka legala problem orsakade att ikonen "Blå varg" ersattes?</para>
</question>

<answer>
<para
>Ikonen var alldeles för lik logotypen för Warp Graphics, Inc. (elfquest.com), så det var nödvändigt att ta bort den för att undvika problem.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag ser inga visningar. Var kan jag skaffa dem?</para>
</question>

<answer>
<para
>Installera senaste versionen av <ulink url="http://libvisual.sf.net"
>libvisual</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag lägga till mina favoritströmmar i &amarok;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Ladda först av allt strömmen i spellistan. Det finns flera sätt att göra det. Du kan helt enkelt klicka på en webbadress till en strömmande spellista i Konqueror. &amarok; öppnar då automatiskt strömmen. Klicka till exempel på knappen "Tune in" i <ulink url="http://www.shoutcast.com"
>shoutcast.com</ulink
>. Du kan också använda funktionen "Lägg till media" för att ladda en ström. När strömmen väl har laddats, kan du spara den genom att högerklicka på "Aktuell spellista" i spellistebläddraren och därefter välja "Spara" och ge den ett meningsfullt namn. Strömmen läggs därefter till i spellistebläddrarens vy för senare användning.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq10">
<title
>Konquerors navigeringspanel</title>

<qandaset id="konq-sidebar-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Vad är Konquerors navigeringspanel?</para>
</question>

<answer>
<para
>Konquerors navigeringspanel låter dig övervaka och styra &amarok; medan du bläddrar med Konqueror. För att se den, kör Konqueror, tryck på F9 för att visa navigeringspanelen, klicka på (den översta) knappen Egenskaper och välj <menuchoice
><guimenu
>Lägg till</guimenu
> <guimenuitem
> &amarok;</guimenuitem
></menuchoice
> i kombinationsrutans meny.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq11">
<title
>Audioscrobbler</title>

<qandaset id="audioscrobbler-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Vad är Audioscrobbler?</para>
</question>

<answer>
<para
>Audioscrobbler är en gratistjänst som skickar information om vilka sånger som spelas till en oberoende server. Att anmäla sig till tjänsten är gratis och kräver bara att du väljer ett användarnamn och lösenord som inte redan används. Audioscrobbler utnyttjas för närvarande i &amarok;.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag vill inte att &amarok; ska skicka information till Audioscrobbler.</para>
</question>

<answer>
<para
>Avmarkera "skicka in spår jag spelar" för att förhindra att Audioscrobbler tillfrågas om föreslagna spår.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kommer jag till gruppen &amarok; i Audioscrobbler?</para>
</question>

<answer>
<para
>Gruppen &amarok; i Audioscrobbler finns här: <ulink url="http://www.audioscrobbler.com/group/Amarok+users/"
>Gruppen &amarok; i Audioscrobbler</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq12">
<title
>Allmänna gränssnitts- och uppspelningsfrågor</title>

<qandaset id="general-engine-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Vilket ljudgränssnitt ska jag använda?</para>
</question>

<answer>
<para
>Titta i <ulink url="http://amarok.kde.org/amarokwiki/index.php/Audio_Engine_Comparison"
>Audio Engine Comparison</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Vilken version av ALSA ska jag använda?</para>
</question>

<answer>
<para
>Om du använder ALSA för utmatning, ska du använda den senaste tillgängliga versionen av ALSA. Gamla versioner av ALSA har orsakat många krascher, och har orsakat många feldirigerade kraschrapporter.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag har installerat GStreamer, Xine, etc., men motsvarande ljudgränssnitt visas inte. Vad står på?</para>
</question>

<answer>
<para
>&amarok; kompilerades troligen innan du hade installerat Xine och/eller GStreamer, så att skriptet ./configure inte inkluderade dem i listan med gränssnitt som skulle byggas. Du måste bygga om &amarok;.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Men jag byggde om &amarok; efter att ha installerat GStreamer och/eller Xine, men gränssnittet visas ändå inte. Vad hände?</para>
</question>

<answer>
<para
>Du använder troligen en distribution som packeterar utvecklingsbibliotek separat från huvudbiblioteket, så att även om gstreamer är installerat, kan inte &amarok; länkas med det eftersom gstreamer-devel inte är installerat. Samma sak gäller för xine, du måste installera xine-devel om din distribution delar upp paket på detta sätt. Glöm inte att bygga om &amarok; efter utvecklingspaketen har installerats.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq13">
<title
>GStreamer-gränssnittet</title>

<qandaset id="gstreamer-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Varför är det alltid ett gap även om jag har aktiverat övertoning?</para>
</question>

<answer>
<para
>Försäkra dig om att du inte har installerat gst-ffmpeg. Installera istället insticksprogrammet gst-mad. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag får följande fel:  "GStreamer-CRITICAL **: Factory for `adder' has no type.". Hur kan det fixas?</para>
</question>

<answer>
<para
>GStreamer byggdes med förlänkning, vilket inte fungerar för GStreamer. Du måste bygga om det utan alternativet. Dessutom råder merlin-tc: <quote
>Använd dessutom inte några ldflags när GStreamer byggs.</quote
></para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Du får felet "There is no element present to handle the file's mimetype audia/mp4" även om du har installerat det rätta insticksprogrammet gstreamer-faad.</para>
</question>

<answer>
<para
>För att spela mp4- eller m4a-filer med GStreamer måste du också ha gstreamer-quicktime förutom gstreamer-faad installerad.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Du får felet "There is no element present to handle the stream's mimetype audio/mpeg".</para>
</question>

<answer>
<para
>Du försöker spela en MP3-ström utan insticksprogrammet gstreamer-mad installerat. Installera insticksprogrammet gstreamer-mad och kör "gst-register" som systemadministratör innan du startar om &amarok;.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jag har ett andra ljudkort och använder ALSA. Hur får jag amaroK att använda det istället för förvalt kort?</para>
</question>

<answer>
<para
>Markera kryssrutan 'Enhet' och fyll i enheten under <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guisubmenu
>Anpassa amaroK</guisubmenu
><guimenuitem
>Gränssnitt</guimenuitem
></menuchoice
>. Typiskt värde för förvalt ljudkort är 'hw:0' och 'hw:1' för det andra ljudkortet.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq14">
<title
>Xine-gränssnittet</title>

<qandaset id="xine-faq">


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag ändra var ljud matas ut?</para>
</question>

<answer>
<para
>Om du använder ALSA kan du skicka utmatning till en specifik enhet med Xine. Ställ in filen ~/.asoundrc (bara för användaren) eller /etc/asound.conf (för hela systemet) att skapa alias för dina hårdvaruenheter, och infoga ett alias under Xine-gränssnittets inställningsflik i rutan "Enhet som används för stereoutmatning:". Som ett alternativ kan du direkt skriva in ALSA-enheten (hw:0,0 eller hw:1,0 och så vidare). Om du väljer den senare (alternativa) metoden, var medveten om att metoden att skicka via ALSA-biblioteket med motsvarande ALSA plug (t.ex. plughw:0,0 eller plughw:1,0 och så vidare) föredras starkt.</para>
<para
>Här är ett exempel på en ~/.asoundrc för en dator som har en inbyggd Intel AC97-avkodare och en usb-audio enhet:</para>
<programlisting
>       pcm.intel8x0 {
          type plug
          slave.pcm "hw:0"
       }
      
       ctl.intel8x0 {
          type hw
          card 0
       }
       
       pcm.usb-audio {
          type plug
          slave.pcm "hw:1"
       }
       
       ctl.usb-audio {
          type hw
          card 1
       }
</programlisting>
<para
>Skriv nu in usb-audio i på Xine-gränssnittets inställningsskärm, så ska utmatningen gå till enheten usb-audio (där ALSA-biblioteket hanterar konvertering av samplingsfrekvens, kanaler och så vidare).</para>
<para
>För att använda en virtuell enhet med dmix, försäkra dig om att kryssrutan "Ljudkortet kan utföra mmap" är avmarkerad.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>


<sect1 id="faq15">
<title
>aRts-gränssnittet</title>

<note
><para
>Tyvärr har inte aRts-gränssnittet någon utvecklare, men känn dig fri att fixa det själv. Du skulle kunna vara den nya utvecklaren av aRts-gränssnittet som vi desperat behöver!</para
></note>

</sect1>


</chapter>
