<chapter id="hidden_features">
<title
>&amarok;s dolda funktioner</title>

<para
>Det här kapitlet hjälper dig hitta några av funktionerna i &amarok; som inte är så uppenbara. Kapitlet är uppdelat i tre avsnitt: Spelarfönstret, Spellistans fönster och Ikonen i systembrickan.</para>

<sect1 id="player_hidden">
<title
>Spelarfönstret</title>

<para
>Analysatorerna i &amarok;s spelare kan kopplas loss från spelarfönstret. Genom att trycka på <keycap
>d</keycap
> på tangentbordet öppnas den aktiva analysatorn i ett oberoende fönster, vars storlek kan ändras.</para>

</sect1>


<sect1 id="playlist_hidden">
<title
>Spellistans fönster</title>
<para
>Från spellistans utseende verkar det som om den har alla funktioner som du någonsin skulle vilja ha. Spellistan har också några funktioner som är dolda i den, som:</para>

<para
>Att hålla nere <keycap
>Ctrl</keycap
> och klicka med höger musknapp köar filer i den ordningen du klickar på dem.</para>

<para
>Att trycka på returtangenten efter en sökning i en spellista spelar upp det första sökobjektet och rensar sökningen.</para>

</sect1>


<sect1 id="tray_hidden">
<title
>Ikonen i systembrickan</title>

<para
>Även om &amarok;s ikon i systembrickan är liten, kan den erbjuda nästan samma funktion som spelarfönstret. Du kanske redan visste att om du använder mushjulet över ikonen i systembrickan justeras volymnivån, men visste du:</para>

<para
>Att klicka med musens mittenknapp på ikonen gör paus i det nuvarande spåret.</para>

<para
>Att hålla nere <keycap
>Skift</keycap
> medan du rullar med mushjulet söker genom det nuvarande spåret.</para>

<para
>Att hålla nere <keycap
>Ctrl</keycap
> medan du rullar med mushjulet  går igenom spåren i spellistan.</para>

<para
>Att dra och släppa objekt på ikonen i systembrickan visar en meny som låter dig välja bland tre alternativ: Lägg till sist i spellista, Lägg till och spela, och Köa efter nuvarande spår.</para>
</sect1>

</chapter>
