<chapter id="developers">
<title
>Guida di &amarok; per sviluppatori</title>

<para
>Se sei interessato ad aiutare lo sviluppo di &amarok;, contribuendo al codice, grafica, documentazione o qualsiasi altra cosa, non esitare a scrivere a <email
>amarok-devel@lists.sourceforge.net</email
> od a visitarci sul canale IRC: #amarok, network: irc.freenode.net.</para>

<para
>Puoi anche iscriverti alla nostra mailing list <ulink url="http://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/amarok-devel"
></ulink
> per tenere d'occhio il progresso dei lavori e lasciare qualche utile commento :)</para>

<para
>I tui contributi o segnalazioni saranno più che accetti. Restiamo in attesa di sentirti :)</para>

<sect1 id="source_file_list">
<title
>File sorgenti di &amarok;</title>

<para
>I file sono elencati in ordine alfabetico, che non è utile per un ordine di priorità. Quelli importanti sono app.cpp, playlist.cpp e playerwindow.cpp.</para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">

<thead>
<row>
<entry
>File</entry>
<entry
>Uso</entry>
</row>
</thead>

<tbody>

<row>
<entry
>actionclasses.cpp</entry>
<entry
>Fornisce un QPopupMenu che elenca le opzioni di configurazione di &amarok;, esce e fornisce un KHelpMenu per salvare le istanze di molti menu di aiuto.</entry>
</row>

<row>
<entry
>amarokconfig.cpp</entry>
<entry
>KConfig-XT</entry>
</row>

<row>
<entry
>amarokfilelist.cpp</entry>
<entry
>Non usato al momento. Ordinerà le KFileList.</entry>
</row>

<row>
<entry
>app.cpp</entry>
<entry
>Questa è la classe derivata da kapplication, è imparentata con molti oggetti fondamentali per il funzionamento di &amarok; tipo il motore, dcop, systray, elementi top-level, ecc.</entry>
</row>

<row>
<entry
>browserbar.cpp</entry>
<entry
>Questo file governa i navigatori, l'elemento KMultiTabBar ed il cursore personalizzabile.</entry>
</row>

<row>
<entry
>browserwin.cpp</entry>
<entry
>Questo è solo un elemento contenitore per la playlist, la barra degli strumenti e la barra dei navigatori, potrebbe anche non esserci.</entry>
</row>

<row>
<entry
>collectionbrowser.cpp</entry>
<entry
>In costruzione, è tipo una libreria multimediale.</entry>
</row>

<row>
<entry
>effectwidget.cpp</entry>
<entry
>Elemento per la configurazione del motore effetti.</entry>
</row>

<row>
<entry
>enginecontroller.cpp</entry>
<entry
>Interfaccia tra &amarok; ed il motore.</entry>
</row>

<row>
<entry
>fht.cpp</entry>
<entry
>È la sofisticata e flessibile routine FHT (sostanzialmente FFT) di &amarok; per l'analisi di spettro.</entry>
</row>

<row>
<entry
>filebrowser.cpp</entry>
<entry
>Il FileBrowser.</entry>
</row>

<row>
<entry
>kbookmarkhandler.cpp</entry>
<entry
>Usato dal FileBrowser.</entry>
</row>

<row>
<entry
>osd.cpp</entry>
<entry
>Una classe On-Screen Display molto piacevole, non specifica di &amarok;, molto flessibile.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playerwindow.cpp</entry>
<entry
>Questo è il piccolo elemento che controlla il testo a scorrimento, l'analizzatore ed i pulsanti play/pausa/ecc.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlist.cpp</entry>
<entry
>Grande classe che costituisce l'elemento playlist.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlistbrowser.cpp</entry>
<entry
>Il navigatore della playlist.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlistitem.cpp</entry>
<entry
>Derivato da KListViewItem, articoli della playlist.</entry>
</row>

<row>
<entry
>playlistloader.cpp</entry>
<entry
>Carica ricorsivamente cartelle, KURL ed i file della playlist nel PlaylistWidget. Creato per lavorare in sottofondo. Chiederà al motore di confermare se eseguire tipi di file sconosciuti.</entry>
</row>

<row>
<entry
>pluginmanager.cpp</entry>
<entry
>Gestisce il sistema plugin di &amarok;.</entry>
</row>

<row>
<entry
>sliderwidget.cpp</entry>
<entry
>L'elemento Cursore personalizzabile usato da PlayerWidget. Candidato ad essere ricostruito derivando da QSlider.</entry>
</row>

<row>
<entry
>streambrowser.cpp</entry>
<entry
>Elemento che mostra l'elenco dei flussi scaricati dai server multimediali (metaserver).</entry>
</row>

<row>
<entry
>systray.cpp</entry>
<entry
>Vassoio di sistema di &amarok;. Piccolo, compatto.</entry>
</row>

<row>
<entry
>threadweaver.cpp</entry>
<entry
>Classe flessibile che accoda, processa e distribuisce risultati per <quote
>Lavori</quote
> in rami separati. Usata da una varietà di componenti di &amarok;.</entry>
</row>

<row>
<entry
>tracktooltip.cpp</entry>
<entry
>Attualmente non in relazione con PlaylistWidget. Usato da PlayerWidget per mostrare alcune informazioni sulla traccia in esecuzione.</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</sect1>
</chapter>
