<chapter id="hidden_features">
<title
>Funzionalità nascoste di &amarok;</title>

<para
>Questo capitolo ti aiuterà a trovare alcune caratteristiche di &amarok; che non sono visibili. Il capitolo è diviso in tre sezioni La finestra del lettore, La finestra della playlist e L'icona nel vassoio di sistema.</para>

<sect1 id="player_hidden">
<title
>La finestra del lettore</title>

<para
>Gli analizzatori del lettore di &amarok; possono essere staccati dalla finestra del lettore. Premendo <keycap
>d</keycap
> sulla tastiera l'analizzatore attivo si aprirà in una finestra indipendente e ridimensionabile.</para>

</sect1>


<sect1 id="playlist_hidden">
<title
>La finestra della playlist</title>
<para
>Dall'aspetto della playlist sembra che ci siano già tutte le funzionalità che mai avresti voluto avere. La playlist ha delle funzionalità nascoste, tipo:</para>

<para
>Tenendo premuto <keycap
>Control</keycap
> e facendo click con il &RMB; si accodano file nell'ordine in cui sono stati selezionati.</para>

<para
>Premendo <keycap
>Invio</keycap
> dopo aver eseguito una ricerca nella playlist verrà riprodotta la prima traccia e cancellata la ricerca.</para>

</sect1>


<sect1 id="tray_hidden">
<title
>L'icona nel vassoio di sistema</title>

<para
>L'icona nel vassoio di sistema di &amarok; anche se piccola fornisce quasi le stesse funzionalità della finestra del lettore. Muovendo la ruota del mouse sull'icona si regola il livello del volume.</para>

<para
>Facendo click con il pulsante di mezzo del mouse sull'icona si mette in pausa o si riproduce la traccia attuale.</para>

<para
>Tenendo premuto <keycap
>Shift</keycap
> mentre si scrolla la rotella del mouse, si effettuerà una ricerca nella traccia.</para>

<para
>Tenendo premuto <keycap
>Control</keycap
> mentre si scrolla la rotella del mouse si salterà attraverso le tracce nella playlist.</para>

<para
>Trascinando e rilasciando tracce sull'icona nel vassoio di sistema si aprirà un menu a comparsa che permetterà di scegliere tra tre opzioni: Aggiungi alla playlist, Unisci e riproduci, e Accoda dopo la tracce attuale.</para>
</sect1>

</chapter>
